---
tags: [религия, Фрейд, Человек-Волк, Юнг, амбивалентность]
---

Источник:: [[Человек-Волк — конспект, Фрейд, 1918]]

Первоначальное сопротивление пациента религии имело три различных истока. Во-первых, это была его манера обороняться от всякой новизны — он защищал каждую однажды занятую либидинозную позицию в страхе перед потерей при её оставлении; это фундаментальная психологическая особенность, которую Фрейд в «Трёх очерках по теории сексуальности» обозначил как способность к фиксации, а Юнг под именем психической «инертности» пытался сделать главной причиной всех неудач невротиков — по мнению Фрейда, неправомерно: она играет свою роль и в жизни не-нервных людей. Второй точкой атаки послужило то, что само учение религии не имеет в своей основе однозначного отношения к Богу-Отцу, а пронизано признаками той амбивалентной установки, что властвовала над его возникновением; эту амбивалентность он почувствовал своей высокоразвитой собственной. Но самым значимым был третий момент: стремящееся к мужчине течение, которое должно было быть сублимировано религией, уже не было свободным, а частично отделено вытеснением, привязано к своей первоначальной сексуальной цели, и в силу этой связи вытесненная доля стремилась проложить себе путь к сублимированной или притянуть её к себе вниз.

→ [[Прорыв к женщине через сцену Груши (Фрейд, 1918, Человек-Волк)]]

Полный-текст:: [[Человек-Волк — полный текст, Фрейд, 1918#^p166]]
